La fase dibattimentale del processo Andreotti a Palermo si è conclusa con l'intervento
dello stesso senatore a vita, intervento che gli ascoltatori di Radio Radicale hanno
potuto seguire e noi a partire da questo abbiamo appunto chiesto allo stesso senatore Andreotti
un commento.
Io sono grato a Radio Radicale perché trasmette anche queste vicende che sono di interesse
generale ma anche per quello che riguarda me mi toccano in un modo particolare, ho detto
quello che pensavo quindi senza fatica.
Il rumore qual è rispetto all'attesa?
Non esistono macchine ancora per registrare questo, potete che i giapponesi un giorno
le inventino, come ci sono le registrazioni ambientali, si facciano anche le registrazioni
ambientali delle idee, per il momento non credo che ci siano.
Sul caso Mitrokin c'è Mastella che propone la sua persona per la Presidenza del Comitato,
lei che giudizio hai tutta questa vicenda?
Io conosco solo quello che ho letto nei giornali, certamente è un problema serio, però ho sempre
paura dei polveroni perché tanto più si fa chiasso su una cosa tanto meno si arriva
poi a vedere esattamente quello che c'è e poi mi è dispiaciuto vedere per sempre
delle persone che io credo siano a 24 carati e mezzo, quindi dubitare del patriotismo di
certe persone mi sembra talmente assurdo, però purtroppo la libertà di stampa porta
a voler far questo, per me hanno fatto bene, lo dissi fino al primo giorno, però hanno
una cosa peggiore, le indiscrezioni ufficiose, però si tratta anche di vedere caso per caso
sul serio e di guardare anche un po' il contesto politico, perché anche nel passato erano
capitati alcuni casi in cui addirittura si propose di espellere più della metà del
perché il capo del servizio di allora disse perché si incontravano e conversavano con
parlamentari comunisti, questa cosa finì nel San Carlinio, non lo so però l'osservazione
che è stata fatta è che c'è già una commissione strage che ha già tutti i poteri, quindi
non avrebbe bisogno di nessuna altra costituzione, ai suoi uffici, ai suoi esperti, forse potrebbe
essere utile, non lo so perché poi le commissioni dovrebbero essere fatte con assoluta, non
dico la setticità, perché questo è impossibile in persone che fanno politica, ma con un senso
molto rigoroso di ricerca obiettiva, di quelle che sono poi le cose da indagare, da cercare
di approfondire, pensiamo poi il rischio che diventino strumenti pre-elettorali, elettorali,
opposti elettorali, questo rischio c'è quasi sempre. Così che in terzo senso andrebbe
bene la presidenza di questo comitato? Io credo di sì perché è un ex capo di Stato,
l'ho avuto regolissimo, mi pare al di fuori attualmente di Mischia. Anche dopo la lettera
pubblicata oggi sul Corriere della Sera? Non l'ho letta veramente, io sono in commissione
da stamattina presto sul bilancio e il Corriere della Sera fra l'altro appartiene a quelle
strane anomalie degli italiani per cui gli stranieri non capiscono, per esempio il Corriere
della Sera esce di mattina. Presidente, solo un contributo di carattere storico forse
sarebbe uno dei pochi che ce lo può dare. Nell'archivio Mitropin si fanno riferimenti
ad un consiglio nazionale della DC del giugno dopo la morte tragica di Moro? Ieri ho chiesto
anche a me di vedere se ce l'ho ottenuto, io non l'ho guardato, però i consigli nazionali
sono, i verbali sono presto distrutto o sturzo? E' verosimile questa pressione? Guardi, l'ho
chiesto molto fugacemente, non potrei dare al giudizio. Un'altra domanda, lei prima
ha detto che la questione Mitropin e quella questione di cui parla del cheche B eccetera
va inquadrata nel contesto storico, ora quello che si sta discutendo in queste ultime 24
ore è se questa commissione si debba occupare solo del cheche B oppure di tutto il resto,
il contesto storico c'è anche Gladio, c'è anche la CIA, non capisco che cosa si entra
con questo per la verità. Gladio era una struttura creata dallo Stato per una eventualità
che purtroppo esisteva di una invasione dell'Italia e ci dovessero essere delle persone non troppe
esposte che potessero aiutare chi doveva fuggire, dare delle informazioni, fare qualche atto
di sabotaggio. Quello che ha guastato questa immagina è stata la polemica un po' stupida
che è stata fatta, forse da parte di alcuni stessi appartenenti a questa organizzazione,
quasi che si fossero esposti alla berlina, mentre invece secondo me sono esposti ad
una certa riconoscenza perché si assumevano un rischio che potevano anche pagarlo duramente,
però la connessione tra Gladio e KGB non c'è, allora bisognerebbe fare una serie di connessioni
con un minimo di filone obiettivo che non vedo in questo caso. Quindi la commissione si dovrebbe
occupare solo ed esclusivamente del materiale Mitrokhin, non di tutti i misteri d'Italia?
Sì, a parte che già esiste la commissione Strahagi e poi si dà 2500 cose da approfondire
che vuol dire arrivare al terzo millennio, va verso la fine.